# Névelemzés (name analysis, scoping, validation)

A névelemzés feladata, hogy összekösse a nevek felhasználását a nevek definíciójával (pl. változók esetén).

Az Xtext automatikusan képes bizonyos szintű névfeloldást megvalósítani a szögletes zárójelek (`[...]`) segítségével megadott kereszthivatkozásokon keresztül. Egyes esetekben azonban az Xtext algoritmusa nem elég okos. Ilyenkor nekünk kell segítséget adni az Xtext számára. Erre szolgál a scoping, amelyről részletes leírás [itt található](https://eclipse.dev/Xtext/documentation/303_runtime_concepts.html#scoping).

Ezen túlmenően hibaüzeneteket kell generálnunk akkor, ha valami probléma adódik a nevek definíciójával vagy a nevek feloldásával. A feloldással kapcsolatos problémákat az Xtext automatikusan jelzi. A definíciókkal (pl. duplikált nevek) kapcsolatos hibákat nekünk kell jeleznünk. Ezt a validáció során tehetjük meg, amelyről részletes leírás [itt található](https://eclipse.dev/Xtext/documentation/303_runtime_concepts.html#validation).

## Scoping

Az Xtext megpróbálja a neveket a kód hierarchiának megfelelő módon feloldani, azonban lehetnek olyan helyzetek, amikor a hierarchia mentén történő feloldás nem elég. A WebTest nyelvben ilyen helyzet a `context as <page> ... end` konstrukció belseje, ahol a hivatkozott oldalban definiált változókat és műveleteket fel kell tudni oldani a kontextuson belül.

A **webtest.dsl** projekten belül az **src** könyvtár alatt a **webtest.dsl.scoping** csomagból nyissátok meg a **WebTestDslScopeProvider.java** fájlt, és módosítsátok a tartalmát az alábbi módon:

```Java
/*
 * generated by Xtext 2.35.0
 */
package webtest.dsl.scoping;

import java.util.ArrayList;
import java.util.Arrays;

import org.eclipse.emf.ecore.EObject;
import org.eclipse.emf.ecore.EReference;
import org.eclipse.xtext.scoping.IScope;
import org.eclipse.xtext.scoping.Scopes;

import webtest.model.BlockStatement;
import webtest.model.ContextStatement;
import webtest.model.ForEachStatement;
import webtest.model.Main;
import webtest.model.ModelPackage;
import webtest.model.Operation;
import webtest.model.Page;
import webtest.model.Statement;
import webtest.model.TestCase;
import webtest.model.Variable;
import webtest.model.VariableStatement;

/**
 * This class contains custom scoping description.
 * 
 * See https://www.eclipse.org/Xtext/documentation/303_runtime_concepts.html#scoping
 * on how and when to use it.
 */
public class WebTestDslScopeProvider extends AbstractWebTestDslScopeProvider {
  @Override
  public IScope getScope(EObject obj, EReference ref) {
    if (ref == ModelPackage.Literals.CALL_STATEMENT__OPERATION || ref == ModelPackage.Literals.VARIABLE_EXPRESSION__VARIABLE) {
      var scope = getScope(obj, ref, obj.eContainer());
      return scope;
    } else {
      return super.getScope(obj, ref);
    }
  }

  private IScope getScope(EObject obj, EReference ref, EObject container) {
    if (container == null) return IScope.NULLSCOPE;
    var scope = getScope(obj, ref, container.eContainer());
    if (ref == ModelPackage.Literals.CALL_STATEMENT__OPERATION) {
      if (container instanceof ContextStatement) {
        var context = (ContextStatement)container;
        if (context.getPage() != null) scope = Scopes.scopeFor(context.getPage().getOperations(), scope);
      }
      return scope;
    }
    if (ref == ModelPackage.Literals.VARIABLE_EXPRESSION__VARIABLE) {
      if (container instanceof Statement) {
        var candidates = new ArrayList<Variable>();
        var stmt = (Statement)container;
        if (stmt.eContainer() instanceof BlockStatement) {
          var block = (BlockStatement)stmt.eContainer();
          var index = block.getStatements().indexOf(stmt);
          for (var i = 0; i < index; i++) {
            var prevStmt = block.getStatements().get(i);
            if (prevStmt instanceof VariableStatement) {
              var varStmt = (VariableStatement)prevStmt;
              candidates.add(varStmt.getVariable());
            }
          }
        }
        scope = Scopes.scopeFor(candidates, scope);
      }
    }
    return scope;
  }  
}
```

A fenti kód két esetre mutat példát:

* A `context as` kontextuson belül elérhetővé teszi az operációkat, amelyek a kontextusban hivatkozott weboldalmodellben (**Page**) vannak definiálva. Sőt, nemcsak a közvetlen tartalmazó kontextusból, hanem az összes többi kintebb lévő kontextusból is elérhetővé válnak az operációk, mivel a potenciális scope-ok láncolt listába vannak szervezve (**Scopes.scopeFor** hívás). A belső kontextusok elfedik a kijjebb lévő kontextusok operációit, ha vannak közös nevűek.
* Az utasítások csak a korábban definiált változókra hivatkozhatnak, a később definiált változókra nem, és itt is elérhetők a kintebb lévő blokkokban korábban definiált változók a láncolt listás szervezésnek köszönhetően.

A laborfeladat során ezt a **WebTestDslScopeProvider** osztályt kell továbbfejlesztenetek:

* Tegyétek elérhetővé a `context as` kontextuson belül a változókat, de ne csak a közvetlenül tartalmazó kontextusból, hanem az összes indirekten tartalmazó kontextusból is! A mélyebben lévő kontextusok változói elfedik a kintebb lévő kontextusok azonos nevű változóit.
* Legyenek elérhetők az operációk paraméterei változókként az operáció törzsén belül.
* Legyenek elérhetők egy **Page**-en belül a saját tagváltozók és tagoperációk a **Page** többi operációinak törzsében.
* Ha a **ForEach** bővítményt meg kell valósítanotok, ügyeljetek arra, hogy a `foreach ... in ... end` fejlécében definiált változó csak az adott `foreach` blokkon belül érhető el! Arra is figyeljetek, hogy két egymás utáni `foreach` blokk definiálhatja ugyanazt a nevű változót, és ez a két változó nem ugyanaz!
* Ha a **TestParams** bővítményt meg kell valósítanotok, tegyétek elérhetővé a teszten belül a tesztparaméterek neveit!

Figyeljetek arra is, hogy szerkesztés közben nem mindig teljes a modell: előfordulhatnak null értékek olyan helyeken is, ahol nem számítunk rá.

***TIPP:** A **getScope** függvényben többféle stratégiát is követhettek:*

* *Elhagyhatjátok a **super** scope-ra vonatkozó hívást, és az összes tartalmazó objektum bejárásával feloldhatjátok az összes lehetséges referenciát egy menetben.*
* *Meghívhatjátok a **getScope** függvényt rekurzívan a tartalmazó objektumra (ahogy a fenti példában bemutattuk), így jobban szeparálni lehet a felelősségeket.*
* *Tetszőleges segédfüggvényeket használhattok.*
* *A korábban definiált változók helyes kezeléséhez célszerű az aktuális utasítás indexét megkeresni a tartalmazó **BlockStatment**-ben, és a kisebb indexű változódeklarációkat elérhetővé tenni a scope-ban (ahogy a fenti példában bemutattuk).*

*A modell bejárásában sok segítséget nyújthatnak az alábbi konstrukciók:*

* *Az **EcoreUtil2** osztály **getContainerOfType** függvénye megadja az adott modellbeli objektum legközelebbi olyan tartalmazó objektumát, amely az általunk kívánt típusnak megfelel. Ha az objektum maga már a kívánt típusú, akkor magával az objektummal tér vissza.*
* *Az **EcoreUtil2** osztály **getAllContainers** függvénye megadja az adott modellbeli objektum összes direkt és indirekt tartalmazó objektumát.*
* *Az **EcoreUtil2** osztály **getAllContentsOfType** függvénye megadja az adott modellbeli objektum által tartalmazott összes olyan objektumot, amely az általunk kívánt típusnak megfelel.*
* *Az **instanceof** kulcsszó használata is hasznos lehet.*

## Validation

Ha egy nevet nem sikerült feloldani, azt az Xtext automatikusan hibaüzenetként jelzi. A duplikált neveket azonban nekünk kell jeleznünk. Ezt validációk segítségével tehetjük meg.

A **webtest.dsl** projekten belül az **src** könyvtár alatt a **webtest.dsl.validation** csomagban hozzatok létre egy **NameValidator.java** fájlt, a következő tartalommal:

```Java
package webtest.dsl.validation;

import java.util.HashSet;

import org.eclipse.xtext.validation.Check;
import org.eclipse.xtext.validation.CheckType;
import org.eclipse.xtext.validation.EValidatorRegistrar;

import webtest.model.Main;
import webtest.model.ModelPackage;
import webtest.model.NamedElement;
import webtest.model.Page;

class NameValidator extends AbstractWebTestDslValidator {
  // This empty override is necessary to prevent reporting duplicate validation messages
  @Override
  public void register(EValidatorRegistrar registrar) {
  }

  @Check(CheckType.NORMAL)
  public void checkDuplicatePageNames(Main main) {
    try {
      var names = new HashSet<String>();
      for (NamedElement ne: main.getDeclarations()) {
        if (ne instanceof Page && ne.getName() != null && !names.add(ne.getName())) {
          error("Page '"+ne.getName()+"' is already defined.", ne, ModelPackage.Literals.NAMED_ELEMENT__NAME);
        }
      }
    } catch (Exception ex) {
      ex.printStackTrace();
    }
  }
}
```

Ez a **checkDuplicatePageNames** függvényben ellenőrzi, hogy minden **Page** neve egyedi-e. Amennyiben nem, hibaüzenetet készít az ismétlődő nevekhez: `Page '<name>' is already defined.`

A hibaüzenet az oldal nevéhez kötve jelenik meg: mivel a **Page** a **NamedElement**-ből származik, az oldal nevét a **NamedElement** osztály **name** property-je reprezentálja.

A **@Check** annotáció azt jelzi, hogy a **checkDuplicatePageNames** egy olyan függvény, amelyet a kód validációja során meg kell hívni. A **NORMAL** paraméter azt jelenti, hogy a kód mentésekor ellenőrizzük a feltételeket. A **checkDuplicatePageNames** függvény paramétere az az objektum, amelyen az ellenőrzést le kell futtani. Jelen esetben a teljes modell gyökerén (**Main**) keresztül bejárjuk az összes **Page** objektumot, de más validációk esetén másfajta objektum is megadható paraméterként, ilyenkor az összes szóba jöhető objektumra meghívódik a validáló függvény.

Még egy lépést el kell végeznünk, hogy a fenti validáció lefusson. A **webtest.dsl** projekten belül az **src** könyvtár alatt a **webtest.dsl.scoping** csomagból nyissátok meg a **WebTestDslValidator.java** fájlt, és módosítsátok a tartalmát az alábbi módon:

```Java
package webtest.dsl.validation;

import org.eclipse.xtext.validation.ComposedChecks;

/**
 * This class contains custom validation rules. 
 *
 * See https://www.eclipse.org/Xtext/documentation/303_runtime_concepts.html#validation
 */
@ComposedChecks(validators = {NameValidator.class})
public class WebTestDslValidator extends AbstractWebTestDslValidator {

}
```

Az Xtext ugyanis csak a **WebTestDslValidator** validátort regisztrálja be automatikusan. Ennek a **@ComposedChecks** annotációval megadhatjuk, mely más validátorokat vegyen még figyelembe. A későbbiekben még további validátorokat is fogtok majd ide regisztrálni.

A laborfeladat során fejlesszétek tovább a **NameValidator** osztályt:

* Jelezzétek, ha a tesztek nevei duplikálva vannak: `Test case '<name>' is already defined.`
* Jelezzétek, ha a változók nevei duplikálva vannak: `Variable '<name>' is already defined.`
* Jelezzétek, ha az operációk nevei duplikálva vannak: `Operation '<name>' is already defined.`
* Jelezzétek, ha egy operáció paraméterei duplikálva vannak: `Parameter '<name>' is already defined.`
* Jelezzétek, ha egy operáció lokális változója elfedi az operáció valamelyik paraméterét: `Variable '<name>' is already defined.`
* Jelezzétek, ha egy operáció meghívásakor az argumentumok száma különbözik a paraméterek számától: `Operation '<name>' has <parameter count> parameters but <argument count> arguments were specified.`
* Ha a **ForEach** bővítményt meg kell valósítanotok, jelezzétek, ha a `foreach` fejlécében definiált változó ütközik egy másik lokális változóval: `Variable '<name>' is already defined.`
* Ha a **Manual** bővítményt meg kell valósítanotok, jelezzétek, ha a manual-ok nevei duplikálva vannak: `Manual '<name>' is already defined.`
* Ha a **TestParams** bővítményt meg kell valósítanotok:

  * Jelezzétek, ha egy tesztesetben a tesztparaméterek nevei duplikálva vannak: `Parameter '<name>' is already defined.`
  * Jelezzétek, ha egy lokális változó elfedi egy teszt valamelyik paraméterét: `Variable '<name>' is already defined.`
  * Jelezzétek, ha egy teszteset konfigurálásakor a `with` kulcsszó után az argumentumok száma különbözik a paraméterek számától: `Test case '<name>' has <parameter count> parameters but <argument count> arguments were specified.`

## Ellenőrzés

Hogy a névfeloldás és a scoping jól működik-e, könnyen ellenőrizhetitek a **Runtime Eclipse** alatt, ha a **Ctrl** billentyű lenyomása mellett rákattintotok egy változó, operáció, stb. nevére. Ilyenkor az Xtext átnavigál a név definíciójához.

A validátorok által jelzett hibákat a **Runtime Eclipse** piros aláhúzással jelzi a **.wt** fájlban.

A névfeloldás és -validáció helyes működését a **webtest.dsl.tests** projekt JUnit tesztként való futtatásával (**Run as > JUnit Test**) is ellenőrizhetitek a **NameAnalysisTests** és a **NameAnalysisExtensionsTests** tesztelő osztályok segítségével.

## Feltöltendő

Ha ezt a részfeladatot sikerült megoldani, készítsetek screenshot-okat és töltsétek fel a képeket a saját repótokon belül a **homeworks/hw1** mappába az alábbiakról:

* A **NameAnalysisTests** és a **NameAnalysisExtensionsTests** összes tesztjének sikeres lefutása
